Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
I-ENJOY ANG IYONG GANA, IYONG KAHARIAN
Your Majesty, the wind is cold.
Kamahalan, malamig ang hangin.
You should head to your chambers.
Dapat kang pumunta sa iyong mga silid.
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON HARI NG JOSEON
All right. We shall go.
Sige. Pupunta tayo.
Wait, Your Majesty.
Maghintay, Kamahalan.
Can you tell us where we're…
Maaari mo bang sabihin sa amin kung nasaan kami...
KANG MOK-JU FOURTH JUNIOR CONSORT, YI HEON'S CONCUBINE
KANG MOK-JU FOURTH JUNIOR CONSORT, YI HEON'S CONCUBINE
…headed?
…ulo?
Why do you ask? Are you afraid?
bakit ka nagtatanong? Natatakot ka ba?
Of course I am.
Syempre ako.
Everything around me is unfamiliar and scary right now.
Lahat ng nasa paligid ko ay hindi pamilyar at nakakatakot ngayon.
SHIN SU-HYEOK COMMANDER OF URIMWI
SHIN SU-HYEOK COMMANDER NG UIMWI
What the heck?
Ano ba naman?
How is that?
Paano ba yan
Are your surroundings less unfamiliar and scary now?
Hindi na ba pamilyar at nakakatakot ang iyong paligid ngayon?
Yes. I can't see anything now, so there's nothing to fear.
Oo. Wala akong makita ngayon, kaya walang dapat ikatakot.
Thanks a lot.
maraming salamat.
What a remarkably fresh approach.
Napakasariwang diskarte.
I have prepared a special residence for you.
Naghanda ako ng isang espesyal na tirahan para sa iyo.
You may look forward to it.
Baka umasa ka.
I will.
gagawin ko.
We shall go.
Pupunta tayo.
In this era, is it natural and ordinary for the king to do as he pleases?
Sa panahong ito, natural at ordinaryo na ba para sa hari na gawin ang gusto niya?
I told you to watch what you say!
Sabi ko bantayan mo ang sinasabi mo!
How is His Majesty?
Kumusta ang Kanyang Kamahalan?
An unknown ointment was applied to the wound,
Isang hindi kilalang pamahid ang inilapat sa sugat,
which seems to have stopped the bleeding.
na tila huminto sa pagdurugo.
Any delay and His Majesty's life could have been in grave danger.
Anumang pagkaantala at ang buhay ng Kanyang Kamahalan ay maaaring nasa matinding panganib.
The heavens protected him.
Pinoprotektahan siya ng langit.
It is greatly fortunate that it was not any worse, Your Majesty.
Napakapalad na hindi ito naging mas masahol pa, Kamahalan.
If the bleeding had not been stopped,
Kung hindi tumigil ang pagdurugo,
my life could have been in danger?
baka nasa panganib ang buhay ko?
What's your problem?
Ano bang problema mo?
Don't you see that I stopped the bleeding for you?
Hindi mo ba nakikita na pinigilan ko ang pagdurugo para sa iyo?
I saved your life!
Iniligtas ko ang iyong buhay!
Very well. You may all leave.
Napakahusay. Baka umalis na kayong lahat.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
You must forget every detail of what you saw and heard in here today.
Dapat mong kalimutan ang bawat detalye ng iyong nakita at narinig dito ngayon.
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
It was truly a close call, Your Majesty.
Ito ay tunay na isang malapit na tawag, Kamahalan.
May I ask who stopped the bleeding from the wound?
Maaari ko bang itanong kung sino ang nagpahinto ng pagdurugo mula sa sugat?
It was the gwinyeo.
Ito ay ang gwinyeo.
The gwinyeo?
Ang gwinyeo?
Did you bring her here because she saved your life,
Dinala mo ba siya dito dahil iniligtas niya ang iyong buhay?
not because she committed a crime?
hindi dahil nakagawa siya ng krimen?
That is partially why.
Iyon ay bahagyang kung bakit.
However, no one in all of Joseon
Gayunpaman, walang sinuman sa buong Joseon
wants to kill her as much as I do.
gusto ko siyang patayin gaya ko.
It has been a while since I last saw you look that amused.
Ang tagal na simula nung huli kitang nakita na mukhang amused.
Are you perhaps bothered about that?
Nababahala ka na siguro diyan?
Is the great Consort Kang bothered?
Naaabala ba ang dakilang Consort na si Kang?
Oh, please. Why would I be?
Oh, pakiusap. Bakit ako magiging?
Earlier, you said you prepared a special residence for her.
Kanina, sinabi mong naghanda ka ng isang espesyal na tirahan para sa kanya.
It is not a byeolgung, is it?
Hindi ito byeolgung, di ba?
BYEOLGUNG: SPECIAL RESIDENCE FOR THE KING'S FUTURE BRIDE OR CONCUBINE
BYEOLGUNG: ESPESYAL NA TAHANAN PARA SA PANGKASALAWA O KONCUBINE NG HARI
Byeolgung?
Byeolgung?
Or did you prepare a special residence outside the palace?
O naghanda ka ba ng isang espesyal na tirahan sa labas ng palasyo?
Are you jealous?
nagseselos ka ba
Stop teasing me
Tigilan mo na ang pang-aasar sa akin
and tell me what is happening.
at sabihin sa akin kung ano ang nangyayari.
Go on.
Sige na.
Do not worry.
Huwag kang mag-alala.
Her residence
Ang kanyang tirahan
is much more special than a byeolgung.
ay mas espesyal kaysa sa isang byeolgung.
You know,
alam mo,
I didn't expect a five-star hotel,
Hindi ko inaasahan ang isang five-star hotel,
but this is what he meant by "special residence"?
ngunit ito ang ibig niyang sabihin ng "espesyal na tirahan"?
He meant a tiny prison in the corner of the palace.
Ang ibig niyang sabihin ay isang maliit na bilangguan sa sulok ng palasyo.
He even has a prison in the palace.
May kulungan pa siya sa palasyo.
What an amazing guy, huh?
Anong kamangha-manghang lalaki, ha?
These may be mourning clothes,
Maaaring ito ay mga damit na nagdadalamhati,
but at least they gave us clean clothes and let us bathe.
pero at least binigyan nila kami ng malinis na damit at pinaligo kami.
We survived the ordeal, so let us be satisfied with that.
Nakaligtas kami sa pagsubok, kaya't kuntento na kami diyan.
You're right.
tama ka.
We did survive.
Nakaligtas kami.
So far, that is.
Sa ngayon, iyon ay.
COURSE N° 3 HAUTE CUISINE
KURSO BLG. 3 HAUTE CUISINE
The prison?
Ang kulungan?
He acts extremely strangely for someone who wants to kill her.
Kakaiba ang kilos niya para sa isang taong gustong pumatay sa kanya.
I am certain His Majesty took an interest in that wench.
Natitiyak kong nagkaroon ng interes ang Kamahalan sa babaeng iyon.
It is nothing but a fleeting curiosity, Your Grace.
Ito ay walang iba kundi isang panandaliang pag-usisa, Your Grace.
It is also odd how he calls her a gwinyeo.
Kakaiba rin kung paano niya ito tinawag na gwinyeo.
She surely did not just fall from the sky. Where on earth did she come from?
Tiyak na hindi lang siya nahulog mula sa langit. Saan siya nanggaling?
Find out all you can about that wench, and spare no detail.
Alamin ang lahat ng iyong makakaya tungkol sa babaeng iyon, at huwag mag-iwan ng detalye.
How they met,
Paano sila nagkakilala,
and how she caught His Majesty's eye at the Gyeonggi Governor's Office.
at kung paano niya nakuha ang mata ng Kanyang Kamahalan sa Gyeonggi Governor's Office.
Would it not be faster to inquire of the Chief Royal Secretary?
Hindi ba mas mabilis na magtanong sa Punong Maharlikang Kalihim?
You are right. I forgot about Im Song-jae.
Tama ka. Nakalimutan ko si Im Song-jae.
Shall I send word, Your Grace?
Magpapadala ba ako ng salita, Your Grace?
Yes. Let him know I wish to see him.
Oo. Ipaalam sa kanya na gusto ko siyang makita.
Also…
Gayundin…
Send this to Grand Prince Jesan.
Ipadala ito kay Grand Prince Jessan.
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
ROYAL KITCHEN: THE PLACE WHERE ROYAL MEALS ARE PREPARED
ROYAL KITCHEN: ANG LUGAR KUNG SAAN INIHANDA ANG ROYAL MEALS
The medicinal herbs we got today are nice and fresh.
Maganda at sariwa ang mga halamang gamot na nakuha natin ngayon .
EOM BONG-SIK SEVENTH-RANK SENIOR COOK
EOM BONG-SIK SEVENTH-RANK SENIOR COOK
Can you not pound that harder?
Hindi mo ba kayang ibugbog nang mas malakas?
Do not waste a single grain of rice.
Huwag sayangin ang isang butil ng bigas.
Watch the blade so you do not cut yourself.
Panoorin ang talim upang hindi mo maputol ang iyong sarili.
Yes, sir.
Oo, sir.
Cook Sim.
Magluto Sim.
The batter needs more water.
Ang batter ay nangangailangan ng mas maraming tubig.
Yes, sir.
Oo, sir.
- Cook Min. - Yes?
- Cook Min. - Oo?
This is not the color you want your buchimgae to have.
Hindi ito ang kulay na gusto mong magkaroon ng iyong buchimgae.
Pan-fry them until they turn golden yellow so they look appetizing.
I-pan-fry ang mga ito hanggang maging golden yellow para magmukhang katakam-takam.
- Yes, sir. - Goodness me.
- Oo, ginoo. - Kabutihan mo ako.
Let me have a look.
Tingnan ko.
Look all you want.
Tingnan mo lahat ng gusto mo.
By the way, have you all heard the news?
By the way, narinig na ba ninyo ang lahat ng balita?
His Majesty returned to the palace with some gwinyeo.
Bumalik ang kanyang kamahalan sa palasyo kasama ang ilang gwinyeo.
A ginyeo?
Ang ginyeo?
What courtesan house is she from that His Majesty fancied her?
Saang courtesan house siya galing na kinagiliwan siya ng Kamahalan?
Gosh, you fool. He said "gwinyeo," not "ginyeo."
Sus, tanga. Sinabi niya "gwinyeo," hindi "ginyeo."
It is a ghost who took the form of a woman.
Isa itong multo na nag anyong babae.
Yes, Cook Sim is right.
Oo, tama si Cook Sim.
His Majesty brought back a ghostly woman.
Ang kanyang kamahalan ay nagbalik ng isang multo na babae.
Is it not time that you stopped caring about palace rumors?
Hindi ba panahon na para tumigil ka sa pag-aalala tungkol sa mga tsismis sa palasyo?
Do you not have work to do?
Wala ka bang trabahong gagawin?
It would be strange and wrong not to know
Ito ay magiging kakaiba at mali kung hindi mo alam
about a rumor on everyone's mind at the palace.
tungkol sa isang bulung-bulungan sa isipan ng lahat sa palasyo.
Is it because you came from the kitchen in Waegwan, a Japanese village?
Dahil ba galing ka sa kusina sa Waegwan, isang nayon ng Hapon?
You have a closed and narrow mind.
Mayroon kang sarado at makitid na pag-iisip.
I see now. It is because you are a third-generation cook
nakikita ko ngayon. Ito ay dahil ikaw ay isang third-generation cook
that you are so sensitive about palace rumors.
na sobrang sensitive mo sa mga tsismis sa palasyo.
Did you not know, Cook Maeng?
Hindi mo ba alam, Cook Maeng?
The Grand Royal Queen Dowager's Senior Court Lady Kim
Ang Senior Court Lady Kim ng Grand Royal Queen Dowager
and Cook Eom are more than just acquainted.
at Cook Eom ay higit pa sa kilala.
That is how he is the first to know what is going on in the palace.
Ganyan siya ang unang nakaalam ng mga nangyayari sa palasyo.
That is why the Grand Royal Queen Dowager
Kaya naman ang Grand Royal Queen Dowager
will support him as the next chief royal--
susuportahan siya bilang susunod na punong hari--
You fool. Will you shut your mouth?
tanga ka. Itikom mo ba ang iyong bibig?
What if someone were to hear?
Paano kung may makarinig?
There is no one here to hear but us.
Walang ibang makakarinig dito kundi kami lang.
Did you drink again last night?
Uminom ka na naman kagabi?
Stop drinking so much!
Itigil ang pag-inom ng labis!
Anyway, I believe you will be the next chief royal cook.
Gayunpaman, naniniwala akong ikaw ang susunod na punong tagapagluto ng hari.
We never know.
Hindi natin alam.
It could be Cook Maeng for all you know.
Maaaring ito ay si Cook Maeng para sa lahat ng alam mo.
It has not been long since the former chief royal cook passed away,
Hindi pa nagtagal mula nang pumanaw ang dating punong tagapagluto ng hari,
and you are already discussing his replacement?
at pinag-uusapan niyo na ang kapalit niya?
Watch what you say if you wish to at least stay
Panoorin kung ano ang iyong sasabihin kung nais mong manatili man lang
and eat His Majesty's leftovers.
at kainin ang mga natira sa Kanyang Kamahalan.
What is wrong with talking about something that came up already?
Ano ang mali sa pag-uusap tungkol sa isang bagay na dumating na?
Are you disgruntled that you will not be the next chief royal cook?
Naiinis ka ba na hindi ka ang susunod na punong tagapagluto ng hari?
That is enough, Cook Sim.
Tama na, Cook Sim.
Why would you taunt Cook Maeng like that?
Bakit mo kinukutya ng ganyan si Cook Maeng?
So what if he is upset?
So what kung magalit siya?
It is the truth.
Ito ang katotohanan.
He can try all he wants,
Kaya niyang subukan ang lahat ng gusto niya,
but you, Cook Eom, should head the royal kitchen next.
ngunit ikaw, Cook Eom, ang susunod na dapat magtungo sa royal kitchen.
You never know.
Hindi mo alam.
Greetings, Eunuch Yoon.
Pagbati, Eunuch Yoon.
Her Grace Consort Kang
Ang kanyang Grace Consort Kang
believes Cook Maeng is the best cook.
naniniwalang si Cook Maeng ang pinakamagaling magluto.
Speaking of,
Sa pagsasalita ng,
the former chief royal cook passed over a fortnight ago.
ang dating punong maharlikang kusinero ay dumaan dalawang linggo na ang nakalipas.
It is time His Majesty appointed a replacement.
Panahon na ang Kanyang Kamahalan na magtalaga ng kapalit.
Yes, that is true.
Oo, totoo iyon.
Greetings, all.
Pagbati, lahat.
My lady.
aking ginang.
Please speak, Head Senior Court Lady Kim.
Mangyaring magsalita, Head Senior Court Lady Kim.
The Grand Royal Queen Dowager
Ang Grand Royal Queen Dowager
would like hangwa, rice confections, as a snack.
gusto ng hangwa, rice confections, bilang meryenda.
Consort Kang requested samhapjuk,
Humiling si Consort Kang ng samhapjuk,
porridge with three ingredients, for her late-night refreshment.
sinigang na may tatlong sangkap, para sa kanyang pampalamig sa gabi.
- Yes, my lady.
- Oo, aking ginang.
Do not waste the ingredients.
Huwag sayangin ang mga sangkap.
- Yes, of course not. - We will not.
- Oo, siyempre hindi. - Hindi namin gagawin.
He brought back a gwinyeo?
Nagbalik siya ng gwinyeo?
On top of that,
Higit pa rito,
he punished Gyeonggi Governor Hong Gyeong-dal for high treason?
pinarusahan niya si Gyeonggi Gobernador Hong Gyeong-dal para sa mataas na pagtataksil?
I have a bad feeling about this.
masama ang kutob ko dito.
Governor Hong?
Gobernador Hong?
He is the one who compared Consort Kang
Siya ang nagkumpara kay Consort Kang
to Yang Guifei, Tang Dynasty Emperor Xuanzong's consort, is he not?
kay Yang Guifei, ang asawa ni Tang Dynasty Emperor Xuanzong, hindi ba?
Yes, that is him.
Oo, siya iyon.
Is His Majesty
Ay Kanyang Kamahalan
truly acting out of personal vengeance?
tunay na kumikilos dahil sa personal na paghihiganti?
Where is Consort Kang?
Nasaan si Consort Kang?
It is her. Gwinyeo.
Siya ito. Gwinyeo.
I have prepared a special residence for you.
Naghanda ako ng isang espesyal na tirahan para sa iyo.
A gwinyeo?
Isang gwinyeo?
There is no way His Majesty
Walang paraan, Kamahalan
would bring someone like her unless she has connections.
ay magdadala ng isang tulad niya maliban kung siya ay may mga koneksyon.
Who could it be?
Sino kaya ito?
Your Grace, the Chief Royal Secretary is here.
Your Grace, andito na po ang Chief Royal Secretary.
Let him enter.
Ipasok siya.
Your Grace, I hope you have been in good health.
Your Grace, sana ay nasa mabuting kalusugan ka.
I have. Thank you for your concern.
meron ako. Salamat sa iyong pag-aalala.
I heard you failed to bring Mi-hyang for the chaehong in the end.
Narinig kong nabigo kang dalhin si Mi-hyang para sa chaehong sa huli.
I did.
ginawa ko.
However, her grandfather Governor Hong has been exiled, as you wished,
Gayunpaman, ang kanyang lolo na si Gobernador Hong ay ipinatapon, ayon sa gusto mo,
and his family has become government-owned slaves.
at ang kanyang pamilya ay naging mga alipin na pag-aari ng gobyerno.
Then,
pagkatapos,
why did you return with that gwinyeo?
bakit ka bumalik kasama yang gwinyeo na yan?
Oh, that girl?
Oh, yung babaeng yun?
That was His Majesty's decision.
Iyon ang pasya ng Kanyang Kamahalan.
I know nothing about it,
Wala akong alam tungkol dito,
so I am afraid I have no explanation for you, Your Grace.
kaya natatakot ako na wala akong paliwanag para sa iyo, Your Grace.
I see. So it was you.
nakikita ko. Kaya ikaw iyon.
His Majesty made a decision that even you were not privy to.
Ang kanyang kamahalan ay gumawa ng isang desisyon na kahit ikaw ay hindi alam.
That is shocking.
Nakakaloka yan.
I heard she is a good cook.
Balita ko magaling siyang magluto.
However, she is nothing but a cook.
Gayunpaman, siya ay walang iba kundi isang kusinero.
I believe this is not worthy of your concern, Your Grace.
Naniniwala ako na hindi ito karapat-dapat sa iyong alalahanin, Your Grace.
Is that so?
Ganoon ba?
What did you bring me?
Ano ang dinala mo sa akin?
This is jewelry confiscated from Governor Hong's residence.
Ito ay mga alahas na nakumpiska sa tirahan ni Gobernador Hong.
Is this all you collected on this round of the chaehong?
Ito lang ba ang nakolekta mo sa round na ito ng chaehong?
Of course not.
Syempre hindi.
Once we finish organizing the slaves and property deeds--
Kapag natapos na nating ayusin ang mga alipin at mga gawa ng ari-arian--
Locate Governor Hong's family
Hanapin ang pamilya ni Gobernador Hong
that have become slaves and send them all to Jahongwon.
na naging mga alipin at ipinadala silang lahat sa Jahongwon.
If you go that far, the officials will oppose.
Kung aabot ka ng ganyan, sasalungat ang mga opisyal.
There are already talks about Governor Hong's exile.
May mga usapan na tungkol sa pagpapatapon ni Gobernador Hong.
That is exactly why.
Iyan ay eksakto kung bakit.
You should be smart and quick to act before I instruct you
Dapat matalino at mabilis kang kumilos bago kita turuan
if you do not want any issues in the future.
kung ayaw mo ng anumang isyu sa hinaharap.
Are you certain that would not pose a problem?
Sigurado ka ba na hindi ito magiging problema?
I am certain indeed.
Sigurado talaga ako.
How dare you question me after neglecting your duties?
How dare you question me after neglect your duties?
If that is what you wish,
Kung yan ang gusto mo,
I will do as you say.
Gagawin ko ang sinabi mo.
This is what you have always done.
Ito ang palagi mong ginagawa.
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
I will obey.
susundin ko.
Father.
Ama.
It seems to be time to come up with a new plan.
Mukhang oras na para gumawa ng bagong plano.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Consort Kang has abused His Majesty's favor
Inabuso ni Consort Kang ang pabor ng Kanyang Kamahalan
to treat us like her personal servants for years.
para tratuhin kami bilang kanyang mga personal na lingkod sa loob ng maraming taon.
How dare she order me, a third-rank senior official, around
How dare she order me, a third-rank senior official, around
when she is merely a fourth-rank junior consort?
kapag siya ay isang pang-apat na ranggo na junior consort?
Watch your mouth!
Ingatan mo bibig mo!
Have you forgotten that we are in the palace?
Nakalimutan mo na ba na nasa palasyo tayo?
If living in this luxury were a servant's life,
Kung ang pamumuhay sa ganitong karangyaan ay buhay ng isang alipin,
I would willingly be one for hundreds of decades.
Gusto kong maging isa sa daan-daang dekada.
If you insist on being a servant,
Kung ipipilit mong maging lingkod,
how about we switch masters this time?
paano kung lumipat tayo ng master sa pagkakataong ito?
You do not mean that gwinyeo, do you?
Hindi naman gwinyeo ang ibig mong sabihin diba?
Do not be ridiculous!
Huwag kang maging katawa-tawa!
His Majesty does not care for any woman other than Consort Kang.
Walang pakialam ang Kanyang Kamahalan sa sinumang babae maliban kay Consort Kang.
Even that sly nine-tailed fox
Kahit na ang tusong nine-tailed fox na iyon
is of low birth if you think about it.
ay mababa ang panganganak kung iisipin mo.
Who is to say a gwinyeo cannot become like Consort Kang?
Sino ang magsasabing ang isang gwinyeo ay hindi maaaring maging katulad ni Consort Kang?
How will you handle the consequences?
Paano mo haharapin ang mga kahihinatnan?
I have arranged a new playground for His Majesty.
Nag-ayos ako ng bagong palaruan para sa Kanyang Kamahalan.
You will soon see for yourself
Malapit mo nang makita ang iyong sarili
who His Majesty's heart is leaning toward.
kung saan ang puso ng Kanyang Kamahalan ay nakahilig.
Who are you?
sino ka ba
If we get caught, we all die.
Kung mahuli tayo, mamamatay tayong lahat.
Do not make a sound.
Huwag gumawa ng tunog.
The keys?
Ang mga susi?
Come on.
Halika na.
The criminals escaped. Search the palace thoroughly!
Nakatakas ang mga kriminal. Hanapin ang palasyo ng maigi!
- Yes, sir!
- Oo, ginoo!
The criminals escaped. Find the gwinyeo!
Nakatakas ang mga kriminal. Hanapin ang gwinyeo!
Let's go.
Tara na.
What are we doing in the middle of the night?
Ano ang ginagawa natin sa kalagitnaan ng gabi?
Look at the sky.
Tumingin sa langit.
My gosh.
My gosh.
It is so beautiful.
Napakaganda nito.
They reported that the gwinyeo has escaped.
Iniulat nila na nakatakas ang gwinyeo.
It seems that His Majesty is making his way to that place.
Tila patungo sa lugar na iyon ang Kanyang Kamahalan.
Let us go!
Hayaan mo na tayo!
Here it goes!
Eto na!
This is fun!
Ito ay masaya!
Come and play!
Halika at maglaro!
This is great!
Ito ay mahusay!
Come on!
Halika na!
This is fun!
Ito ay masaya!
This is great fun!
Napakasaya nito!
Gil-geum, who are all these people?
Gil-geum, sino ang lahat ng mga taong ito?
I have no idea.
Wala akong ideya.
They look like performers, but why are they here?
Mukha silang performer, pero bakit sila nandito?
And where did that man go?
At saan nagpunta ang lalaking iyon?
Everyone is wearing the same mask,
Lahat ay nakasuot ng parehong maskara,
- so I can't tell who's who. - I think this is the man.
- kaya hindi ko masabi kung sino. - Sa tingin ko ito ang lalaki.
My gosh!
naku!
So,
Kaya,
did you enjoy the moonlit stroll?
nasiyahan ka ba sa naliliwanagan ng buwan na paglalakad?
What are you doing?
anong ginagawa mo
- You said you'd help us escape! - Exactly!
- Sabi mo tutulungan mo kaming makatakas! - Eksakto!
Will you let us go now?
Hahayaan mo na ba kami?
Let you go?
Hayaan mo?
Your Majesty.
Kamahalan.
Your Majesty…
Kamahalan…
I prepared this performance especially for you.
Inihanda ko ang pagtatanghal na ito lalo na para sa iyo.
I wonder if you enjoyed it.
I wonder kung nag-enjoy ka.
Wait, then who was the masked guy from earlier?
Teka, sino yung lalaking nakamaskara kanina?
You there, Gong-gil.
Nandiyan ka, Gong-gil.
Everyone, stop!
Lahat, huminto!
Do you mean him?
Siya ba ang ibig mong sabihin?
What? You were in on it together?
ano? Nagkasama kayo?
You did well today, as usual.
Maganda ang ginawa mo ngayon, gaya ng dati.
It is my pleasure, Your Majesty.
Ito ay aking kasiyahan, Kamahalan.
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER WITH MANY SECRETS
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER MAY MARAMING SIKRETO
Oh my, look at that scoundrel.
Oh my, tignan mo tong hamak na yan.
He is very tall and handsome.
Siya ay napakatangkad at gwapo.
That's not the point, Gil-geum.
Hindi iyon ang punto, Gil-geum.
He tricked us.
Niloko niya kami.
I would willingly be deceived by him again.
Kusa na naman akong lokohin niya.
- What got into you? - This man
- Ano ang pumasok sa iyo? - Ang lalaking ito
is an actor I cherish greatly.
ay isang aktor na lubos kong pinahahalagahan.
His name is Gong-gil.
Ang kanyang pangalan ay Gong-gil.
He's an actor?
Siya ay isang artista?
Yes. His mask dance, Cheoyongmu, is simply exquisite, is it not?
Oo. Ang kanyang mask dance, Cheoyongmu, ay napakaganda, hindi ba?
Yes, it is.
Oo, ito ay.
You may go now.
Maaari kang pumunta ngayon.
Were you entertained, Your Majesty?
Naaliw ka ba, Kamahalan?
I was much more entertained tonight than usual.
Mas naaliw ako ngayong gabi kaysa karaniwan.
Here you go!
Eto na!
Thank you for your generosity, Your Majesty!
Salamat sa iyong kabutihang-loob, Kamahalan!
Tonight, we shall drink until we cannot see straight!
Ngayong gabi, iinom tayo hanggang sa hindi na tayo makakita ng tuwid!
Let us go and drink!
Tara na at uminom tayo!
Let us go!
Hayaan mo na tayo!
- My word. - Wait.
- Aking salita. - Teka.
Where did I hear the name "Gong-gil" before?
Saan ko narinig ang pangalang "Gong-gil" noon?
The court jester, Gong-gil. The movie The King and the Clown!
Ang palabiro sa korte, si Gong-gil. Ang pelikulang The King and the Clown!
I have heard rumors about him,
May narinig akong tsismis tungkol sa kanya,
but he certainly brings joy to the eye.
ngunit tiyak na nagdudulot siya ng kagalakan sa mata.
Get a grip, Gil-geum.
Mahawakan mo, Gil-geum.
We are eating meat today!
Kumakain kami ng karne ngayon!
- Come along! - Let us play some more!
- Sumama ka! - Maglaro pa tayo!
Have some fun!
Magsaya ka!
I was struck by an assassin's arrow in Salgoji Forest.
Natamaan ako ng palaso ng assassin sa Salgoji Forest.
Discreetly find out who was behind it.
Maingat na alamin kung sino ang nasa likod nito.
Why are you going this far?
Bakit hanggang dito na lang?
For fun.
Para masaya.
Why do you ask?
bakit ka nagtatanong?
Did you not enjoy it?
Hindi ka ba nag-enjoy?
You put way too much effort into simply having fun,
Nagbigay ka ng labis na pagsisikap sa simpleng paglilibang,
that I didn't even have the chance to be entertained.
na hindi man lang ako nagkaroon ng pagkakataong maaliw.
If you try to run away again,
Kung susubukan mong tumakas muli,
I will not let you off with a smile.
Hindi kita bibitawan ng may ngiti.
All will be well as long as you don't send that masked fool.
Magiging maayos ang lahat hangga't hindi mo ipadala ang nakamaskara na tanga.
How dare you.
How dare you.
Must you always have the final word?
Dapat ba palagi kang may huling salita?
Do you truly not wish to live anymore?
Ayaw mo na ba talagang mabuhay?
Guards! Is the iron nice and hot?
Mga bantay! Maganda at mainit ba ang bakal?
- Yes, Your Majesty.
- Oo, Kamahalan.
You said this was just for fun.
Sabi mo katuwaan lang ito.
I told you to control your temper.
I told you to control your temper.
That wouldn't have made any difference.
Hindi na iyon magkakaroon ng anumang pagkakaiba.
I knew it would get us in trouble one day.
Alam kong magdudulot ito sa amin ng problema balang araw.
Start with her.
Magsimula sa kanya.
- Me? - What?
- Ako? - Ano?
- Miss! - Wait.
- Miss! - Teka.
Gil-geum!
Gil-geum!
Miss!
Miss!
- Miss! - Oh no.
- Miss! - Ay hindi.
Miss.
Miss.
Your Majesty.
Kamahalan.
Please hear us out.
Pakinggan mo kami.
You were so insolent just a moment ago.
Napaka-insolent mo kanina lang.
Did you change your mind?
Nagbago ba ang isip mo?
Insolent? Who, me?
bastos? Sino, ako?
I will never run away again.
Hindi na ako tatakas.
Will that do?
Gagawin ba iyon?
You will not?
Hindi mo gagawin?
That is good to hear.
Ang sarap pakinggan.
It would have been a shame to let you go like this.
Nakakahiya na pinakawalan ka ng ganito.
Release the girl.
Bitawan mo ang babae.
- Yes, Your Majesty.
- Oo, Kamahalan.
Your Majesty.
Kamahalan.
Will you send us back to prison now?
Ibabalik mo ba kami sa bilangguan ngayon?
Of course not.
Syempre hindi.
I am extremely famished right now.
Ako ay lubos na nagugutom ngayon.
Prepare me something to eat.
Ihanda mo ako ng makakain.
Unbelievable.
Hindi kapani-paniwala.
So he still wants my food, huh?
So gusto niya pa yung pagkain ko ha?
Miss, hurry up and answer him.
Miss bilisan mo sagutin mo siya.
Okay.
Okay.
I'll get to it right away.
Pupuntahan ko agad.
But I must make a request first.
Pero kailangan ko munang mag-request.
A request, you say?
Isang kahilingan, sabi mo?
Let Gil-geum be my assistant cook.
Hayaan mong si Gil-geum ang maging katulong ko sa pagluluto.
I cannot manage on my own.
Hindi ko kayang mag-isa.
Very well.
Napakahusay.
In return,
bilang kapalit,
I expect you to cook with all your heart and do your absolute best.
Inaasahan kong magluluto ka nang buong puso at gawin ang iyong buong makakaya.
It will take much more than the boiled beef you made
Kakailanganin ito ng higit pa kaysa sa pinakuluang karne ng baka na ginawa mo
back at the Gyeonggi Governor's Office to satisfy me.
bumalik sa Gyeonggi Governor's Office para pasayahin ako.
Is there a particular dish you'd like, Your Majesty?
Mayroon bang partikular na ulam na gusto mo, Kamahalan?
A dish I would like?
Isang ulam na gusto ko?
"Those who seek to live will die, and those who seek to die shall live."
"Ang mga naghahangad na mabuhay ay mamamatay, at ang mga naghahangad na mamatay ay mabubuhay."
If you serve what you did before to save your life,
Kung paglingkuran mo ang ginawa mo noon para iligtas ang iyong buhay,
you will die.
mamamatay ka.
If you cook something new with your life on the line,
Kung nagluluto ka ng bago habang nasa linya ang iyong buhay,
you will live.
mabubuhay ka.
Only if the food satisfies me, that is.
Tanging kung ang pagkain ay busog sa akin, iyon ay.
Miss.
Miss.
I am pleased to finally enter the royal kitchen,
Natutuwa akong pumasok sa royal kitchen,
but will we be all right?
pero magiging okay ba tayo?
No.
Hindi.
Gil-geum.
Gil-geum.
I'm going to do whatever it takes to survive and go home.
Gagawin ko ang lahat para mabuhay at makauwi.
I'm going to reunite with my dad,
Makakasama kong muli ang aking ama,
and I'm going to eat with him…
at kasama ko siya kumain...
You must stay strong, especially at times like this.
Dapat manatiling matatag, lalo na sa mga oras na ganito.
I will also do whatever it takes to survive
Gagawin ko rin ang lahat para mabuhay
and become the senior court lady of the royal kitchen.
at maging senior court lady ng royal kitchen.
Okay, Gil-geum.
Okay, Gil-geum.
I will try to stay strong.
Susubukan kong manatiling matatag.
Oh dear, miss.
Naku, miss.
I can't believe this.
Hindi ako makapaniwala dito.
Oh my, miss, what is the matter?
Oh my, miss, ano bang problema?
Why are you crying? Are you all right?
Bakit ka umiiyak? ayos ka lang ba?
Stop crying.
Tumigil ka sa pag-iyak.
Thank you, Gil-geum.
Salamat, Gil-geum.
I aced a cooking competition, you know.
Nanalo ako sa isang cooking competition, alam mo na.
You faced it?
Hinarap mo ito?
I mean, I got the highest score.
Ibig sabihin, nakuha ko ang pinakamataas na marka.
The harder the mission, the better I do.
Kung mas mahirap ang misyon, mas mabuti ang gagawin ko.
So don't worry.
Kaya huwag kang mag-alala.
You are so amazing.
Napakaganda mo.
Let's do this.
Gawin natin ito.
Yes, we can do this.
Oo, kaya natin ito.
Pardon? Let a woman prepare the royal meal?
Patawad? Hayaan ang isang babae na maghanda ng maharlikang pagkain?
You are taking your joke too far, Chief Eunuch.
Masyado mong inaalis ang biro mo, Chief Eunuch.
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD: THE HEAD OF THE ROYAL KITCHEN EUNUCHS
CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD: THE HEAD OF THE ROYAL KITCHEN EUNUCHS
What can I say?
Ano ang masasabi ko?
It was His Majesty's command.
Ito ay utos ng Kanyang Kamahalan.
Is the Grand Royal Queen Dowager aware of this?
Alam ba ito ng Grand Royal Queen Dowager ?
Silence.
Katahimikan.
The Chief Eunuch came in person.
Personal na dumating ang Punong Eunuch.
Do you not understand the gravity of the situation?
Hindi mo ba naiintindihan ang bigat ng sitwasyon?
But a woman can work as a maid in the royal kitchen
Ngunit ang isang babae ay maaaring magtrabaho bilang isang kasambahay sa royal kitchen
or a court lady on palace grounds.
o isang babaeng hukuman sa bakuran ng palasyo.
I can tell at a glance
Masasabi ko sa isang sulyap
that your roots differ from those of the cooks here.
na iba ang mga ugat mo sa mga nagluluto dito.
Where did you learn to cook?
Saan ka natutong magluto?
At an entertainment house like Myeongwolgwan?
Sa isang entertainment house tulad ng Myeongwolgwan?
Well, the place I worked at
Well, sa lugar kung saan ako nagtrabaho
is quite far away from here, so you wouldn't know even if I told you.
medyo malayo dito kaya hindi mo malalaman kahit sabihin ko sayo.
Are you from Sichuan in Ming? Or Waegwan?
Ikaw ba ay taga-Sichuan sa Ming? O kaya Waegwan?
Where?
saan?
Did you learn to cook in some barbarian country?
Natuto ka bang magluto sa ilang barbarong bansa?
No. Well, I was--
Hindi. Well, ako ay--
You are all so harsh.
Napaka harsh niyo lahat.
Why are you questioning things when it is His Majesty's command?
Bakit mo kinukuwestiyon ang mga bagay kung ito ay utos ng Kanyang Kamahalan?
Hey, wait.
Hoy, teka.
- Excuse me? - Wait up.
- Excuse me? - Maghintay ka.
My gosh. You people are so unfriendly.
My gosh. Napaka unfriendly niyo mga tao.
You know what? This is how things should be in a kitchen.
Alam mo kung ano? Ganito dapat ang mga bagay sa kusina.
All right then.
Sige na.
How about we get warmed up?
Paano kung mag-initan tayo?
Chief Eunuch, allow me to apologize on behalf of them.
Punong Eunuch, hayaan mo akong humingi ng tawad sa ngalan nila.
His Majesty has specifically asked for that cook,
Partikular na hiniling ng kanyang kamahalan ang kusinero na iyon,
so be sure to let the other cooks know of this.
kaya siguraduhing ipaalam ito sa ibang mga nagluluto.
Yes, Chief Eunuch.
Oo, Punong Eunuch.
Goodbye.
Paalam.
They have a great fire going.
Mayroon silang malaking apoy.
There are so many of them.
Napakarami nila.
Wait. This is it?
Teka. Ito na?
I'll substitute cassia bark for cinnamon
Papalitan ko ng cinnamon ang bark ng cassia
and myoga for onions.
at myoga para sa mga sibuyas.
Cassia bark for cinnamon
Cassia bark para sa cinnamon
and myoga for onions?
at myoga para sa sibuyas?
Yeah.
Oo.
They don't have them here,
Wala sila dito,
but those are popular ingredients used in the future.
ngunit ang mga iyon ay mga sikat na sangkap na ginagamit sa hinaharap.
Oh, the future?
Oh, ang hinaharap?
Okay. Let's do this.
Okay. Gawin natin ito.
Let us do this.
Gawin natin ito.
Miss.
Miss.
I smell raw meat somewhere.
Naaamoy ko ang hilaw na karne sa isang lugar.
Raw meat?
hilaw na karne?
I don't smell anything.
Wala akong naaamoy.
You really have the nose of a dog.
Ilong aso ka talaga.
Why would you taste that without knowing what it is?
Bakit mo matitikman iyon nang hindi mo alam kung ano ito?
- It's not beef. - What?
- Hindi ito karne ng baka. - Ano?
Deer?
usa?
Is it deer meat?
Ito ba ay karne ng usa?
Mister, was there deer meat here?
Mister, may karne ba ng usa dito?
Deer?
usa?
Oh, right.
Oh, tama.
The deer His Majesty hunted yesterday was cleaned and sent
Nilinis at ipinadala ang usa na hinukay ng Kamahalan kahapon
to Saongwon, Office of Royal Meals.
sa Saongwon, Office of Royal Meals.
Deer meat…
karne ng usa…
What is it, miss?
Ano ba yan miss?
- Gil-geum. - Yes?
- Gil-geum. - Oo?
Deer steak is my specialty.
Deer steak ang specialty ko.
Deer stack?
Salansan ng usa?
Take note of the recipe.
Tandaan ang recipe.
First of all…
Una sa lahat…
Is this how you will serve the food?
Ganito ba ang paghahain mo ng pagkain?
- Yes. - This is a disaster.
- Oo. - Ito ay isang kalamidad.
Quickly set two tables, one for His Majesty and one for tasting.
Mabilis na magtakda ng dalawang mesa, isa para sa Kanyang Kamahalan at isa para sa pagtikim.
- Yes, sir. - So?
- Oo, ginoo. - Kaya?
Are you saying the woman His Majesty brought back took over the royal kitchen?
Sinasabi mo bang ang babaeng ibinalik ng Kanyang Kamahalan ang pumalit sa royal kitchen?
Yes, exactly. Do you think this is acceptable?
Oo, eksakto. Sa tingin mo ba ito ay katanggap-tanggap?
This is so unfair.
Napaka unfair nito.
My goodness!
Aking kabutihan!
What did you just say?
Ano ang sinabi mo?
His Majesty brought back a gwinyeo
Ang kanyang kamahalan ay nagbalik ng isang gwinyeo
and sent her to the royal kitchen?
at pinapunta siya sa royal kitchen?
Yes.
Oo.
She is preparing a meal with the meat from the deer His Majesty caught.
Siya ay naghahanda ng pagkain kasama ang karne mula sa usa na nahuli ng Kanyang Kamahalan.
What?
ano?
Deer meat?
karne ng usa?
The gwinyeo was appointed as a special cook?
Ang gwinyeo ay hinirang bilang isang espesyal na tagapagluto?
Are you saying she really cooks?
Sinasabi mo bang nagluluto talaga siya?
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
Do you know what His Majesty made her cook?
Alam mo ba kung ano ang ipinaluto sa kanya ng Kanyang Kamahalan?
I do not.
hindi ko.
But how could a woman possibly prepare a decent royal meal?
Ngunit paano posibleng maghanda ang isang babae ng isang disenteng maharlikang pagkain?
The result is as clear as day.
Ang resulta ay kasing linaw ng araw.
He is extremely picky and sensitive when it comes to food.
Siya ay lubhang mapili at sensitibo pagdating sa pagkain.
I cannot believe it.
Hindi ako makapaniwala.
From what I heard,
Sa narinig ko,
the gwinyeo cooked at the Gyeonggi Governor's Office,
niluto ang gwinyeo sa Gyeonggi Governor's Office,
and His Majesty enjoyed it.
at nasiyahan ang Kanyang Kamahalan.
At the Gyeonggi Governor's Office?
Sa Gyeonggi Governor's Office?
She cooked there?
Nagluto siya doon?
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
However, it is highly unlikely that a woman has properly learned to cook.
Gayunpaman, malamang na hindi natutong magluto ang isang babae.
She will not last long just by knowing how to make a few decent side dishes.
Hindi siya magtatagal sa pamamagitan lamang ng pag-alam kung paano gumawa ng ilang disenteng side dishes.
After the gwinyeo finishes cooking,
Pagkatapos magluto ng gwinyeo,
you must see for yourself.
dapat mong makita para sa iyong sarili.
Find whatever fault or flaw you can.
Maghanap ng anumang pagkakamali o kapintasan na maaari mong gawin.
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
- Chu-wol. - Yes, Your Grace.
- Chu-wol. - Oo, Your Grace.
Is His Majesty in his chambers?
Nasa silid ba ang Kanyang Kamahalan?
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
I must see him immediately. Let us get ready.
Dapat makita ko siya agad. Maghanda na tayo.
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
Change into this.
Baguhin ito.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
What? Into these clothes?
Ano? Sa mga damit na ito?
Hurry up. Walk faster.
Bilisan mo. Maglakad ng mas mabilis.
Hurry up.
Bilisan mo.
Now stand here.
Ngayon tumayo ka dito.
The food is getting cold.
Lumalamig na ang pagkain.
- Right. - Let me see.
- Tama. - Tingnan ko.
You are ready.
Handa ka na.
Stand over there.
Tumayo ka dyan.
Your Majesty.
Kamahalan.
Your seoksura, evening meal, is ready.
Ang iyong seoksura, hapunan, ay handa na.
Bring it in.
Ipasok ito.
Why is a grown man not dressed properly?
Bakit hindi maayos ang pananamit ng isang may sapat na gulang?
Relax.
Magpahinga ka.
CHOI MAL-IM KING'S SENIOR COURT LADY
CHOI MAL-IM KING'S SENIOR COURT LADY
Oh, right.
Oh, tama.
I see you brought the food.
Nakita kong ikaw ang nagdala ng pagkain.
Stay alert.
Manatiling alerto.
He might be Joseon's worst tyrant,
Maaaring siya ang pinakamasamang tyrant ni Joseon,
but I know history.
pero alam ko ang history.
It's okay. Don't be nervous.
ayos lang. Huwag kabahan.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Explain the eoseon.
Ipaliwanag ang eoseon.
EOSEON: MEAL PREPARED FOR THE KING
EOSEON: HINIHANDA ANG PAGKAIN PARA SA HARI
Your Majesty.
Kamahalan.
This is a meal rooted in the royal cuisine of the Palace of Versailles,
Ito ay isang pagkain na nakaugat sa royal cuisine ng Palasyo ng Versailles,
known as haute cuisine, or traditional French cooking.
kilala bilang haute cuisine, o tradisyonal na French cooking.
FRENCH GOURMET COURSE MEAL
FRENCH GOURMET COURSE MEAL
"Trench"? "Oat sheen"?
"Trench"? "Oat sheen"?
It's pronounced "haute cuisine."
Ito ay binibigkas na "haute cuisine."
First, I prepared an hors d'oeuvre to boost your appetite.
Una, naghanda ako ng hors d'oeuvre para mapalakas ang iyong gana.
It's steak tartare topped with various vegetables and raw egg yolk
Ito ay steak tartare na nilagyan ng iba't ibang gulay at hilaw na pula ng itlog
served with kelp chips.
inihain kasama ng kelp chips.
"Older"?
"Matanda"?
"Taro taro"?
"Bread bread"?
I have never seen raw meat shaped this way.
Hindi pa ako nakakita ng hilaw na karne na hugis sa ganitong paraan.
Steak tartare
Steak tartare
is truly an older dish.
ay talagang mas lumang ulam.
Are you mocking me?
Pinagtatawanan mo ba ako?
Would I dare?
Maglakas-loob ba ako?
Do you suggest I eat this first?
Iminumungkahi mo bang kumain muna ako nito?
You should eat that with this.
Dapat mong kainin iyon kasama nito.
This tastes best when mixed right before you eat it.
Mas masarap ito kapag pinaghalo bago mo ito kainin.
This is what we call "tableside service."
Ito ang tinatawag nating "tableside service."
Watching and enjoying the food being prepared before your eyes
Pinagmamasdan at tinatangkilik ang pagkaing inihahanda sa harap ng iyong mga mata
stimulates the appetite.
pinasisigla ang gana.
Please try it.
Mangyaring subukan ito.
Taste the food.
Tikman ang pagkain.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
Please try it.
Mangyaring subukan ito.
Wait.
Teka.
What is this taste?
Ano itong lasa?
It is the same raw meat I have had,
Ito ay ang parehong hilaw na karne na mayroon ako,
but this tastes richer and sweeter.
ngunit ito ay mas masarap at mas matamis.
How interesting.
Paano kawili-wili.
How should I describe it?
Paano ko ito ilalarawan?
It is powerful but shy,
Ito ay makapangyarihan ngunit mahiyain,
and it leaves a lingering taste on my tongue.
at nag-iiwan ito ng matagal na lasa sa aking dila.
Next is the potage.
Susunod ay ang potahe.
I made a thick milk porridge with peas.
Gumawa ako ng makapal na sinigang na gatas na may mga gisantes.
"Botage"?
"Botage"?
It has a peculiar color and aroma.
Mayroon itong kakaibang kulay at aroma.
What is more important when it comes to food, Your Majesty?
Ano ang mas mahalaga pagdating sa pagkain, Kamahalan?
The taste or the aroma?
Ang lasa o ang bango?
Would it not be the taste?
Hindi kaya ang lasa?
I believe the aroma is more important.
Naniniwala ako na ang aroma ay mas mahalaga.
Why is that?
Bakit ganon?
When it comes to taste,
Pagdating sa panlasa,
you can only sense the five basic types, which are bitter, sour, sweet,
madarama mo lang ang limang pangunahing uri, na mapait, maasim, matamis,
spicy, and salty.
maanghang, at maalat.
But aromas are countless and diverse.
Ngunit ang mga aroma ay hindi mabilang at magkakaibang.
You have a point.
May punto ka.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
Allow me.
Payagan mo ako.
This aroma is not extravagant,
Ang aroma na ito ay hindi maluho,
but it is subtle and fresh
ngunit ito ay banayad at sariwa
and has a clean taste.
at may malinis na lasa.
Like peas glistening in the morning sun
Parang mga gisantes na kumikinang sa araw ng umaga
and bursting out of the pods one by one.
at isa-isang lumabas sa mga pods.
Right?
tama?
That was very well said.
Napakahusay na sinabi iyon.
That is truly astute.
Iyan ay tunay na matalino.
Now, it is time for the main dish.
Ngayon, oras na para sa pangunahing ulam.
The highlight of haute cuisine, viande.
Ang highlight ng haute cuisine, viande.
THE MAIN COURSE, A MEAT DISH
ANG PANGUNAHING KURSO, ISANG KARNE NG ulam
The behind of oat sheen?
Ang likod ng oat sheen?
For goodness' sake.
Para sa kabutihan.
What should I do with you?
Ano ang dapat kong gawin sa iyo?
It feels like you are mocking me again.
Parang niloloko mo na naman ako.
This is also just raw meat.
Ito rin ay hilaw na karne.
This is deer tongue.
Ito ay dila ng usa.
It's not meant to be eaten raw.
Hindi ito dapat kainin ng hilaw.
I'll grill it for you here.
Iihaw ko para sayo dito.
Slightly grilling both sides on a charcoal fire
Bahagyang iniihaw ang magkabilang panig sa apoy ng uling
enhances the texture as well as the flavor and aroma.
pinahuhusay ang texture pati na rin ang lasa at aroma.
I have eaten deer prepared in various ways,
Ako ay kumain ng usa na inihanda sa iba't ibang paraan,
but this is a method I have never seen before.
ngunit ito ay isang pamamaraan na hindi ko pa nakikita.
Historically speaking, deer represented the king,
Sa kasaysayan, ang usa ay kumakatawan sa hari,
and its tongue was considered one of the eight delicacies,
at ang dila nito ay itinuring na isa sa walong masasarap na pagkain,
a very rare ingredient to come by.
isang napakabihirang sangkap na darating.
I am surprised that you know of such a thing.
Nagulat ako na alam mo ang isang bagay.
That's why the fight for royal power is called chukrok, no?
Kaya nga tinatawag na chukrok ang laban para sa royal power, no?
CHUKROK: CHASING THE DEER
CHUKROK: PAGHABOS SA DEER
You are quite intelligent.
Masyado kang matalino.
Her skill is beyond anything of this time.
Ang kanyang kakayahan ay lampas sa anumang bagay sa oras na ito.
Where in the world did this woman come from?
Saang lupalop ng mundo nanggaling ang babaeng ito?
An unquenchable desire for power, extreme narcissism,
Isang hindi mapawi na pagnanais para sa kapangyarihan, matinding narcissism,
and an acute sense of taste.
at isang matinding panlasa.
This is the best meal to satisfy
Ito ang pinakamahusay na pagkain upang mabusog
all of Yeonhuigun's desires.
lahat ng gusto ni Yeonhuigun.
Where did you learn to make all this?
Saan ka natutong gumawa ng lahat ng ito?
I know it's hard to believe,
Alam kong mahirap paniwalaan,
but as I told you before, I'm from the future.
pero gaya nga ng sinabi ko sa iyo noon, galing ako sa future.
I'm serious.
Seryoso ako.
It is truly a shame that you are still not in your right mind.
Ito ay tunay na isang kahihiyan na ikaw ay wala pa rin sa iyong tamang pag-iisip.
I would believe you if you said you were from
Maniniwala ako sa iyo kung sinabi mong ikaw ay taga
a distant barbarian land or an island.
isang malayong barbarian na lupain o isang isla.
Nonetheless,
Gayunpaman,
I am pleased…
natutuwa ako…
with the first royal meal you served.
kasama ang unang royal meal na inihain mo.
I'm glad you at least like my food.
Natutuwa akong nagustuhan mo man lang ang pagkain ko.
Your Majesty, I will taste the food.
Kamahalan, tikman ko ang pagkain.
No.
Hindi.
You taste it this time.
Tikman mo na this time.
Pardon? Me?
pasensya na ha? Ako?
Okay, sure.
Okay, sigurado.
DEPOSED QUEEN YEON YI HEON'S BIRTH MOTHER
NANAY NA NANAY NI REYNA YEON YI HEON
Now, you have a bite, Crown Prince.
Ngayon, may kagat ka na, Crown Prince.
It is delicious, Mother.
Ang sarap, Inay.
Now,
ngayon,
give me a piece.
bigyan mo ako ng isang piraso.
Pardon?
Patawad?
Are you asking me to feed you?
pinapakain mo ba ako?
Do you not want to?
ayaw mo ba?
No, it's not that.
Hindi, hindi iyon.
How did you see into my heart?
Paano mo nakita ang puso ko?
Sorry?
Sorry ha?
How did you know
pano mo nalaman
I would like this dish?
Gusto ko ang ulam na ito?
Actually…
Sa totoo lang…
I studied Yeonhuigun,
Nag-aral ako ng Yeonhuigun,
and I won a cooking competition with this dish.
at nanalo ako sa paligsahan sa pagluluto gamit ang ulam na ito.
I never imagined I'd get to serve it to you in person.
Hindi ko akalain na maihahatid ko ito sa iyo nang personal.
How fascinating.
Paano kaakit-akit.
Yeonhuigun?
Yeonhuigun?
You mentioned that name before.
Nabanggit mo ang pangalang iyon dati.
Who in the world is this Yeonhuigun?
Sino sa mundo itong si Yeonhuigun?
Wait, telling him the story would be too risky.
Maghintay, ang pagsasabi sa kanya ng kuwento ay masyadong mapanganib.
Well, you see…
Well, nakikita mo…
I can't quite remember right now.
Hindi ko lubos maalala ngayon.
Let me rephrase my question.
Hayaan mong i-rephrase ko ang tanong ko.
Why did you decide to serve this meal?
Bakit mo naisipang ihain ang pagkaing ito?
Oh, well…
Oh, well…
I thought about your meals
Naisip ko ang iyong mga pagkain
and thought it'd be nice to serve what kings in other countries eat.
at naisip na masarap pagsilbihan ang kinakain ng mga hari sa ibang bansa.
In Europe, kings eat course meals like this all the time.
Sa Europa, ang mga hari ay kumakain ng mga course meal na tulad nito sa lahat ng oras.
"Yuleop"?
"Yuleop"?
Is that another name for the Nanman people?
Iyan ba ang isa pang pangalan para sa mga taong Nanman?
The Nanman people?
Ang mga taong Nanman?
Is "Nanman" the Joseon term for Europe?
Ang "Nanman" ba ang terminong Joseon para sa Europa?
Announce my arrival.
Ipahayag ang aking pagdating.
You cannot enter right now.
Hindi ka makapasok ngayon.
What did you say?
ano sabi mo
How dare you stop her?
How dare you stop her?
Step aside.
Tumabi ka.
Your Grace, His Majesty is currently tasting
Kasalukuyang tumitikim ang Your Grace, His Majesty
the new cook's food.
pagkain ng bagong lutuin.
No one is allowed to enter.
Bawal pumasok.
You cannot, Your Grace.
Hindi mo kaya, Your Grace.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Do you not fear the consequences?
Hindi ka ba natatakot sa kahihinatnan?
- You cannot, Your Grace. - Step aside!
- Hindi mo kaya, Your Grace. - Tumabi ka!
What is this commotion outside?
Ano itong kaguluhan sa labas?
I made it clear not to let anyone in.
Nilinaw ko na walang papasukin.
Your Majesty, it is I, Consort Kang.
Kamahalan, ako ito, Consort Kang.
I brought you a precious painting from Ming,
Dinalhan kita ng isang mahalagang pagpipinta mula kay Ming,
but I seem to have come at a bad time, so I shall take my leave.
ngunit tila ako ay dumating sa isang masamang oras, kaya ako ay aalis.
That would be best. Return to your chambers.
Iyon ay magiging pinakamahusay. Bumalik ka sa iyong mga silid.
I think it'd be best if I leave.
Sa tingin ko mas mabuti kung aalis na ako.
You are…
ikaw ay…
no ordinary woman.
hindi ordinaryong babae.
Okay, but there's no need to come this close to my face.
Okay, pero hindi na kailangang lumapit sa mukha ko.
I have…
mayroon akong…
chosen you.
pinili ka.
For what?
Para saan?
Why would he choose me? What for?
Bakit niya ako pipiliin? para saan?
Does choosing me mean…
Nangangahulugan ba ang pagpili sa akin...
No way. He didn't mean granting a royal favor, did he?
Hindi pwede. Hindi naman niya sinasadyang magbigay ng royal favor, di ba?
No, that can't happen.
Hindi, hindi maaaring mangyari iyon.
History will change if I become the king's concubine.
Magbabago ang kasaysayan kung ako ay magiging asawa ng hari.
This is driving me crazy.
Nakakabaliw ito.
Why are you so deep in thought?
Bakit ang lalim ng iniisip mo?
I summoned you because I have an order for you.
Pinatawag kita kasi may utos ako sayo.
Of course, this is the palace cliché.
Siyempre, ito ang klise ng palasyo.
The king gives commands,
Nag-utos ang hari,
and the chief royal secretary gives secret commands.
at ang punong kalihim ng hari ay nagbibigay ng mga lihim na utos.
- An order? - Whenever you serve His Majesty,
- Isang order? - Sa tuwing naglilingkod ka sa Kanyang Kamahalan,
tell me everything you learn from him.
sabihin mo sa akin lahat ng natutunan mo sa kanya.
You want me to spy for you for free?
Gusto mong tiktikan kita ng libre?
I apologize, but realistically speaking, that'd be difficult.
Humihingi ako ng paumanhin, ngunit sa totoo lang, magiging mahirap iyon.
You know what His Majesty is like.
Alam mo kung ano ang Kanyang Kamahalan.
He'll kill everyone if he were to find out,
Papatayin niya ang lahat kapag nalaman niya,
and you see,
at nakikita mo,
I'm chicken-hearted.
Chicken-hearted ako.
Don't take it to heart. It's not personal.
Huwag isapuso. Hindi ito personal.
Do you not think you need an ally here?
Sa tingin mo ba hindi mo kailangan ng kakampi dito?
Well, the more allies, the better.
Well, kung mas maraming kaalyado, mas mabuti.
When you were serving His Majesty moments ago,
Noong naglilingkod ka sa Kanyang Kamahalan ilang sandali ang nakalipas,
Consort Kang came by, did she not?
Dumating si Consort Kang, hindi ba?
She did.
Ginawa niya.
This was the first time His Majesty sent her away
Ito ang unang pagkakataon na pinaalis siya ng Kanyang Kamahalan
over a royal meal.
sa isang royal meal.
Naturally, Consort Kang will keep a watch on you from now on.
Natural, babantayan ka ni Consort Kang mula ngayon.
Just you.
Ikaw lang.
And then she will try to kill you.
At pagkatapos ay susubukan niyang patayin ka.
That means, without help,
Ibig sabihin, nang walang tulong,
it will be extremely hard for you to survive here.
napakahirap para sa iyo na mabuhay dito.
That's true. It'd be hard for me to survive.
totoo yan. Mahihirapan akong mabuhay.
He does have great insight.
Siya ay may mahusay na pananaw.
This sure is a deal befitting a top-tier treacherous subject.
Tiyak na ito ay isang deal na angkop sa isang top-tier na mapanlinlang na paksa.
I will support you in secret.
Susuportahan kita ng patago.
I will shield you and help you survive.
Ipagsasanggalang kita at tutulungan kang mabuhay.
But I don't need anyone to support me in secret.
Pero hindi ko kailangan ng palihim na sumusuporta sa akin.
What I need is…
Ang kailangan ko ay…
In that case, I have a condition.
Kung ganoon, may kondisyon ako.
- A condition? - Yes.
- Isang kondisyon? - Oo.
I need you to find something for me.
Kailangan kong humanap ka ng para sa akin.
If you can promise me that you will, I'll consider your offer.
Kung maipapangako mo sa akin na gagawin mo, isasaalang-alang ko ang iyong alok.
Are you trying to negotiate with me?
Sinusubukan mo bang makipag-ayos sa akin?
Very well. What is it that you are looking for?
Napakahusay. Ano ang iyong hinahanap?
- My handbag. - "Handybag"?
- Ang aking handbag. - "Handybag"?
- Yes, my handbag. - "Handybag."
- Oo, ang aking handbag. - "Handybag."
You know…
alam mo…
It's the thing you hang on your shoulder and put things inside.
Ito ang bagay na isabit mo sa iyong balikat at ilagay ang mga bagay sa loob.
What do they call it in this era?
Ano ang tawag nila sa panahong ito?
My handbag is shaped like this.
Ang aking handbag ay ganito ang hugis.
- It's called a handbag. - A handbag.
- Ito ay tinatawag na isang handbag. - Isang handbag.
A handbag that looks like this.
Isang handbag na ganito ang hitsura.
A bundle!
Isang bundle!
Yes, a bundle.
Oo, isang bundle.
You mean your bundle.
Ibig mong sabihin ang iyong bundle.
Please find my bundle for me.
Mangyaring hanapin ang aking bundle para sa akin.
It went over the cliff in Salgoji Forest the day I met His Majesty.
Dumaan ito sa bangin sa Salgoji Forest noong araw na nakilala ko ang Kanyang Kamahalan.
I need the bundle as it is
Kailangan ko ang bundle bilang ito ay
with everything inside.
kasama ang lahat sa loob.
Your bundle is all you want?
Ang iyong bundle lang ang gusto mo?
MANGUNROK
MANGUNROK
That will do. You can stop.
Gagawin iyon. Maaari mong itigil.
Yes, Your Grace.
Oo, Your Grace.
How could His Majesty do this to me?
Paano ito magagawa sa akin ng Kanyang Kamahalan?
Shall I tell Cook Maeng
Sasabihin ko ba kay Cook Maeng
to chase the gwinyeo from the royal kitchen?
para habulin ang gwinyeo sa royal kitchen?
If the cooks act coldly toward her,
Kung ang mga nagluluto ay kumilos nang malamig sa kanya,
she will not last a day.
hindi siya magtatagal ng isang araw.
That is a good idea.
Iyan ay isang magandang ideya.
Can you ensure I will never have to see her again?
Masisigurado mo bang hindi ko na siya makikitang muli?
Yes, Your Grace. Leave it to Cook Maeng.
Oo, Your Grace. Bahala na si Cook Maeng.
Dear heavens!
Mahal na langit!
I have never tasted anything like this before.
Hindi pa ako nakakatikim ng ganito.
I cannot believe it.
Hindi ako makapaniwala.
Gwinyeo!
Gwinyeo!
We cannot live under the same sky.
Hindi tayo mabubuhay sa ilalim ng parehong langit.
What's going on? Is the firewood damp?
Anong nangyayari? Mamasa-masa ba ang panggatong?
This must be the territorial bullying I have only heard of.
Ito siguro ang territorial bullying na narinig ko lang.
What is all this smoke?
Ano ang lahat ng usok na ito?
Who is making such a mess in the kitchen?
Sino ang gumagawa ng ganyang gulo sa kusina?
My gosh.
My gosh.
What's his problem?
Ano bang problema niya?
A snake! It's a snake!
Isang ahas! Ito ay isang ahas!
- Gil-geum! - What is it? What is the matter?
- Gil-geum! - Ano ito? Ano ang problema?
You sneaky little thing. I got you.
Palihim kang maliit na bagay. nakuha na kita.
Just look at that snake!
Tingnan mo na lang yung ahas!
All sorts of things are happening with a woman in the royal kitchen.
Lahat ng uri ng mga bagay ay nangyayari sa isang babae sa royal kitchen.
Gosh, I'm so tired.
Sus, pagod na pagod na ako.
What are those?
Ano ang mga iyon?
No! Cockroaches!
Hindi! Mga ipis!
Stay calm and let me handle this.
Manatiling kalmado at hayaan mo akong hawakan ito.
Where are they coming from?
Saan sila nanggaling?
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
Oh my gosh, these people are crazy!
Hay naku, baliw tong mga to!
I see you had another long day.
Nakikita ko na mayroon kang isa pang mahabang araw.
- Indeed.
- Talaga.
Gil-geum.
Gil-geum.
I feel more at ease in here.
Mas magaan ang pakiramdam ko dito.
It feels like home.
Parang bahay.
I wish His Majesty
Nais ko sa Kanyang Kamahalan
would just keep us here all day long.
pananatilihin lang kami dito buong araw.
Things will be better tomorrow.
Magiging mas mabuti ang mga bagay bukas.
To be honest,
Upang maging tapat,
I wish tomorrow would not come.
Sana hindi na dumating ang bukas.
The cooks are nastier than I expected.
Ang mga nagluluto ay mas bastos kaysa sa inaasahan ko.
Their bullying is on a whole other level.
Ang kanilang pambu-bully ay nasa ibang antas.
Should I just tell on them to His Majesty?
Dapat ko bang sabihin ang tungkol sa kanila sa Kanyang Kamahalan?
They might all end up dead.
Baka mamatay silang lahat.
Your Majesty!
Kamahalan!
You're right.
tama ka.
It'd be disastrous.
Ito ay magiging mapaminsala.
That'd be wrong.
Mali iyon.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
Your Majesty.
Kamahalan.
The Chief Royal Secretary is here.
Narito ang Punong Kalihim ng Hari.
What is all that?
Ano ang lahat ng iyon?
I am reluctant to inform you, Your Majesty,
Nag-aatubili akong ipaalam sa iyo, Kamahalan,
that they are letters of resignation from the ministers.
na ang mga ito ay mga liham ng pagbibitiw mula sa mga ministro.
What?
Ano?
What are their reasons?
Ano ang kanilang mga dahilan?
They are expressing regret about your absence
Nagsisisi sila sa iyong kawalan
at the gusikrye, salvation ritual, and the exile of Gyeonggi Governor Hong.
sa gusikrye, ritwal ng kaligtasan, at pagpapatapon kay Gyeonggi Gobernador Hong.
Is it a problem to punish a traitor who committed a crime
Problema bang parusahan ang isang taksil na nakagawa ng krimen
against the king?
laban sa hari?
It is not that.
Hindi iyon.
Since Governor Hong has been exiled for high treason,
Dahil si Gobernador Hong ay ipinatapon dahil sa matinding pagtataksil,
they are petitioning for the execution of the gwinyeo
sila ay nagpepetisyon para sa pagbitay sa gwinyeo
who was captured for the same crime.
na nahuli para sa parehong krimen.
It is only right that I decide when a criminal is punished.
Tama lang na magdesisyon ako kapag naparusahan ang isang kriminal.
I will go to the hall of governance.
Pupunta ako sa hall of governance.
Chief Eunuch.
Punong Eunuch.
Bring Yeon Ji-young to the hall of governance.
Dalhin si Yeon Ji-young sa hall of governance.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
- Your Majesty.
- Kamahalan.
- We beg for your understanding.
- Hinihiling namin ang iyong pang-unawa.
Your Majesty.
Kamahalan.
If Gyeonggi Governor Hong Gyeong-dal was exiled for insulting you,
Kung ang Gobernador ng Gyeonggi na si Hong Gyeong-dal ay ipinatapon dahil sa pang-iinsulto sa iyo,
then it is only right that the gwinyeo,
kaya tama lang na ang gwinyeo,
who was captured for treason, is sentenced to capital punishment.
na nahuli dahil sa pagtataksil, ay hinatulan ng parusang kamatayan.
Instead, the criminal was sent to the royal kitchen to cook
Sa halip, ipinadala ang kriminal sa royal kitchen para magluto
when she should have been punished severely.
kapag siya ay dapat na parusahan ng mabigat.
That is outrageously unfair.
Iyan ay labis na hindi patas.
Enough.
Sapat na.
I will not listen to any more of this.
Hindi na ako makikinig dito.
The cunning woman has stayed alive
Ang tusong babae ay nanatiling buhay
by deceiving both Your Majesty and Hong Gyeong-dal,
sa pamamagitan ng panlilinlang sa Kamahalan at Hong Gyeong-dal,
thus causing all these events.
kaya nagiging sanhi ng lahat ng mga kaganapang ito.
You all are going too far.
Masyado na kayong lahat.
Do you think His Majesty
Sa tingin mo ba Kamahalan
exiled Hong Gyeong-dal just because of a mere gwinyeo?
ipinatapon si Hong Gyeong-dal dahil lang sa isang gwinyeo?
Do you all truly not understand His Majesty's intent?
Talaga bang hindi nauunawaan ninyong lahat ang layunin ng Kanyang Kamahalan?
The fact that you petition about and speak of a treacherous subject
Ang katotohanan na nagpetisyon ka at nagsasalita tungkol sa isang taksil na paksa
who insulted His Majesty is truly a disgrace.
ang lumapastangan sa Kanyang Kamahalan ay tunay na kahihiyan.
Second Minister of Works and Chief Royal Secretary,
Ikalawang Ministro ng Paggawa at Punong Kalihim ng Hari,
you two seem to speak as though you deeply understand His Majesty's mind.
parang nag-uusap kayong dalawa na para bang nauunawaan ninyong mabuti ang isipan ng Kanyang Kamahalan.
Your antics are an entertaining sight.
Nakakaaliw na tanawin ang mga kalokohan mo.
Your Majesty.
Kamahalan.
We ask that you execute the gwinyeo who was brought in for humiliating you
Hinihiling namin na patayin mo ang gwinyeo na dinala sa pagpapahiya sa iyo
and rescind the penalty of exile that you commanded
at pawalang-bisa ang parusang pagkatapon na iyong iniutos
upon Governor Hong Gyeong-dal.
kay Gobernador Hong Gyeong-dal.
- Please consider our request.
- Mangyaring isaalang-alang ang aming kahilingan.
Do you desire a puppet
Gusto mo ba ng puppet
for a king?
para sa isang hari?
Answer me!
sagutin mo ako!
Should I have let the man
Dapat pala hinayaan ko na yung lalaki
who insulted and humiliated me be?
sino ang nang-insulto at nagpahiya sa akin?
Yes.
Oo.
Very well.
Napakahusay.
I will gladly give a command.
Masaya akong magbibigay ng utos.
Your Majesty.
Kamahalan.
We have brought Yeon Ji-young of the royal kitchen.
Dinala namin si Yeon Ji-young ng royal kitchen.
Well done.
Magaling.
Thank you.
salamat po.
I did as you said, Your Grace,
Ginawa ko ang sinabi mo, Your Grace,
and started the rumor that Governor Hong Gyeong-dal's exile
at nagsimula ang bulung-bulungan na ang pagkatapon ni Gobernador Hong Gyeong-dal
was also the gwinyeo's fault.
kasalanan din ng gwinyeo.
It spread like wildfire throughout the palace.
Kumalat ito na parang apoy sa buong palasyo.
Well done.
Magaling.
The gwinyeo will soon lose her life.
Malapit nang mawalan ng buhay ang gwinyeo.
Your Majesty,
kamahalan,
you must sentence the gwinyeo to capital punishment
dapat mong hatulan ang gwinyeo ng parusang kamatayan
and restore order to the throne.
at ibalik ang kaayusan sa trono.
- Please restore order to the throne.
- Mangyaring ibalik ang kaayusan sa trono.
Heed my words.
Pakinggan ang aking mga salita.
Last night,
kagabi,
this woman served me a strange dish
kakaibang ulam ang inihain sa akin ng babaeng ito
and confused my senses.
at ginulo ang aking sentido.
Therefore,
Samakatuwid,
I command that she be immediately…
utos ko na agad siyang...
appointed as the chief royal cook!
itinalaga bilang punong tagapagluto ng hari!
What?
Ano?
- What? The chief royal cook? - The chief royal cook?
- Ano? Ang punong tagapagluto ng hari? - Ang punong tagapagluto ng hari?
What?
ano?
Starting today,
Simula ngayon,
you are to cook for me every day without fail.
ipagluluto mo ako araw-araw nang walang kabiguan.
However,
gayunpaman,
if you ever serve the same dish more than once,
kung maghain ka ng parehong ulam nang higit sa isang beses,
or if it is not to my liking,
o kung hindi ito sa aking kagustuhan,
you will be sentenced to death.
hahatulan ka ng kamatayan.
As if that sly Consort Kang was not enough,
Para bang hindi sapat ang tusong Consort na iyon ,
he now favors a gwinyeo from goodness knows where.
pinapaboran niya ngayon ang isang gwinyeo from goodness knows where.
Not to mention how he coddles the woman.
Not to mention how he coddled the woman.
We must get rid of her when we can.
Dapat natin siyang paalisin kapag kaya natin.
The Grand Royal Queen Dowager will not just stand by and watch.
Hindi lang tatayo at manonood ang Grand Royal Queen Dowager .
It was our chance to eliminate
Ito ay ang aming pagkakataon upang maalis
the Grand Royal Queen Dowager's Han family,
ang pamilyang Han ng Grand Royal Queen Dowager ,
and His Majesty brought in another woman whose roots we know nothing of.
at ang Kanyang Kamahalan ay nagdala ng isa pang babae na ang pinagmulan ay hindi natin alam.
We must drive her out at all costs.
Dapat nating itaboy siya sa lahat ng paraan.
His Majesty will soon see
Malapit nang makita ng kanyang Kamahalan
just how troubled a nation becomes
kung gaano kagulo ang isang bansa
when its king loses himself in women.
kapag nawala ang hari nito sa mga babae.
Please forgive me, Your Grace.
Patawarin mo sana ako, Your Grace.
I did not expect things to turn out this way.
Hindi ko inaasahan na magiging ganito ang mga pangyayari.
His Majesty appointed her as the chief royal cook himself,
Itinalaga siya ng kanyang Kamahalan bilang punong tagapagluto ng hari,
so I cannot get involved right now.
kaya hindi ako makasali ngayon.
It looks like
parang
I will need someone else's help.
Kakailanganin ko ang tulong ng iba.
JAGYEONGJEON
JAGYEONGJEON
To think that you came to visit, Consort Kang.
Para isipin na bumisita ka, Consort Kang.
A long life lets you witness wonders.
Hinahayaan ka ng mahabang buhay na masaksihan ang mga kababalaghan.
I apologize, Your Royal Highness.
Humihingi ako ng paumanhin, Your Royal Highness.
I will visit you more often.
Bibisitahin kita ng mas madalas.
You must have a reason
Dapat may dahilan ka
for coming all the way here.
para pumunta dito.
What is it?
Ano ito?
The truth is,
Ang totoo,
I am here to discuss the matter regarding the gwinyeo.
Nandito ako para talakayin ang usapin patungkol sa gwinyeo.
Gwinyeo?
Gwinyeo?
Yes, Your Royal Highness.
Oo, ang iyong Royal Highness.
The cunning wench who is clouding His Majesty's mind with her cooking skills
Ang tusong babae na nagpapaulap sa isip ng Kamahalan ng kanyang galing sa pagluluto
was appointed as the chief royal cook.
hinirang bilang punong tagapagluto ng hari.
Like she is not cunning.
Para siyang hindi tuso.
What is it that you wish to say?
Ano ang gusto mong sabihin?
She appeared on the day of the eclipse.
Siya ay nagpakita sa araw ng eclipse.
Also, the day she appeared,
Gayundin, ang araw na siya ay nagpakita,
His Majesty was shot by an assassin's arrow.
Ang kanyang Kamahalan ay nabaril ng palaso ng isang assassin.
What?
ano?
His Majesty was shot?
Nabaril ang kanyang kamahalan?
Why did you not inform me sooner?
Bakit hindi mo ako pinaalam ng maaga?
His Majesty commanded my silence,
Inutusan ng kanyang kamahalan ang aking katahimikan,
so I could not inform you.
kaya hindi ko naipaalam sa iyo.
However,
gayunpaman,
seeing that His Majesty went so far as to make her the chief royal cook,
nakikita na ang Kanyang Kamahalan ay umabot pa upang gawin siyang punong tagapagluto ng hari,
I could not simply stand by and watch,
Hindi ako makatayo at manood,
which is why I came to see you, Your Royal Highness.
kaya naman naparito ako para makita ka, Your Royal Highness.
No one knows of her roots or her past.
Walang nakakaalam ng kanyang pinagmulan o nakaraan.
I am also bothered by her presence,
Naiinis din ako sa presensya niya,
but I have no authority to interfere with those in the royal kitchen.
ngunit wala akong awtoridad na makialam sa mga nasa royal kitchen.
I understand you do not.
Naiintindihan ko na hindi mo.
Then how about
Saka paano naman
you test the gwinyeo's skills yourself, Your Royal Highness?
ikaw mismo ang sumubok sa kakayahan ng gwinyeo, Your Royal Highness?
Test her?
Subukan siya?
That is a great idea.
Iyan ay isang magandang ideya.
If you test the gwinyeo and she proves to be as good as she is rumored to be,
Kung susubukan mo ang gwinyeo at napatunayang siya ay kasing galing niya,
that should quell the ministers' opposition.
na dapat sugpuin ang pagsalungat ng mga ministro.
If she does not, we have the opportunity to expel her from the palace.
Kung hindi niya gagawin, may pagkakataon tayong paalisin siya sa palasyo.
I had heard a great deal
Marami akong narinig
about the gwinyeo's cooking skills
tungkol sa galing sa pagluluto ng gwinyeo
and was wondering just how impressive it could be.
at nagtataka kung gaano ito kahanga-hanga.
I await your command, Your Royal Highness.
Hinihintay ko ang iyong utos, Kamahalan.
I will prepare all that is necessary.
Ihahanda ko lahat ng kailangan.
You can stay here now.
Maaari kang manatili dito ngayon.
Miss.
Miss.
There are walls.
May mga pader.
My gosh. These are actual walls.
My gosh. Ito ay mga aktwal na pader.
Gil-geum, the floor is heated.
Gil-geum, uminit ang sahig.
Are those things over there the bedding?
Ang mga bagay ba na iyon ay ang kumot?
Oh my!
Ay naku!
- Let me see. - Oh dear.
- Tingnan ko. - Oh mahal.
It is our bedding!
Ito ang aming kama!
Gil-geum, you've been through so much.
Gil-geum, ang dami mong pinagdaanan.
Things happened, but you became the chief royal cook in the end.
Nangyari ang mga bagay, ngunit naging punong tagapagluto ka sa huli.
It feels like a dream.
Parang panaginip.
Whatever the case, they gave us a proper place to stay.
Anuman ang kaso, binigyan nila kami ng maayos na tirahan.
This is just great!
Ang galing lang nito!
Who knew we would be treated to such privilege?
Sino ang nakakaalam na kami ay tratuhin sa gayong pribilehiyo?
Miss!
Miss!
To be honest, it was getting a bit tough for me.
Sa totoo lang, medyo naging mahirap para sa akin.
I felt the same.
Ganun din ang naramdaman ko.
How did we end up meeting that damned tyrant?
Paano natin nakilala ang mapang-api na malupit na iyon?
Miss.
Miss.
You promised to watch your mouth!
Nangako ka na babantayan mo yang bibig mo!
It's fine.
ayos lang.
There are walls. No one can hear us.
May mga pader. Walang makakarinig sa amin.
They can't hear.
Hindi nila marinig.
You are right. There are walls.
tama ka. May mga pader.
- My goodness. - Cook Yeon.
- Aking kabutihan. - Cook Yeon.
Come on out.
Lumabas ka na.
Hello.
Hello.
Greetings.
Pagbati.
I congratulate you on becoming the chief royal cook.
Binabati kita sa pagiging punong tagapagluto ng hari.
Wear those clothes and come to the royal kitchen starting tomorrow.
Isuot mo ang mga damit na iyon at pumunta sa royal kitchen simula bukas.
Clothes?
Mga damit?
Let me have a look.
Tingnan ko.
Oh my, this is silk.
Naku, ito ay seda.
It is incredibly pretty and fancy.
Ito ay hindi kapani-paniwalang maganda at magarbong.
This is a female cook's uniform, right?
Uniporme ito ng babaeng kusinero diba?
When did you have this made?
Kailan mo ito ginawa?
I will see you tomorrow then.
Magkikita naman tayo bukas.
Thank you, sir.
Salamat po sir.
You too, Mister Eunuch Yoon.
Ikaw din, Mister Eunuch Yoon.
Thank you.
salamat po.
Miss, let me carry that.
Miss, bitbitin ko yan.
- Let us go. - It suits you so well.
- Tayo na. - Ito ay nababagay sa iyo nang husto.
- Is this how you wear it? - Yes.
- Ganito ba ang suot mo? - Oo.
She does not seem sane.
Mukhang hindi siya matino.
Will it be all right?
Magiging maayos ba ang lahat?
Watch what you say.
Panoorin mo ang sinasabi mo.
How long have you been a eunuch?
Gaano ka na katagal naging eunuch?
- Do not speak so freely. - Yes, Chief Eunuch.
- Huwag magsalita nang malaya. - Oo, Punong Eunuch.
There are court ladies and maids in the royal kitchen.
May mga court ladies at maids sa royal kitchen.
- But a female chief royal cook? - That is enough.
- Ngunit isang babaeng punong tagapagluto ng hari? - Tama na.
Did you not hear it was His Majesty
Hindi mo ba narinig na ito ay Kanyang Kamahalan
who made a woman the chief royal cook?
sino ang gumawa sa isang babae bilang punong tagapagluto?
That may be the case,
Maaaring iyon ang kaso,
but I cannot allow the order in our kitchen to hit rock bottom.
ngunit hindi ko maaaring payagan ang order sa aming kusina na tumama sa ilalim.
What will you do then?
Ano ang gagawin mo pagkatapos?
If we cannot chase her away…
Kung hindi natin siya kayang itaboy...
we must make her leave voluntarily.
dapat natin siyang paalisin ng kusa.
I get to work at the royal kitchen as a maid thanks to you.
Nagtatrabaho ako sa royal kitchen bilang kasambahay salamat sa iyo.
My wish came true.
Natupad ang wish ko.
Yes. The first day at work is always exciting.
Oo. Ang unang araw sa trabaho ay palaging kapana-panabik.
I get to work at a palace kitchen, so I guess it's not all that bad.
Nagtatrabaho ako sa isang kusina ng palasyo, kaya sa palagay ko hindi naman masama.
Will it be all right, miss?
Magiging okay din ba, miss?
What if the nasty cooks bully you or act all territorial again?
Paano kung i-bully ka ng mga makukulit na lutuin o kumilos muli sa lahat ng teritoryo?
How will we handle that?
Paano natin ito haharapin?
It wasn't my kitchen then.
Hindi ito ang kusina ko noon.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I won't let them walk over me now.
Hindi ko hahayaang lumakad sila sa ibabaw ko ngayon.
Did you mix the salt and flour?
Naghalo ka ba ng asin at harina?
That is what I am doing right now.
Yan ang ginagawa ko ngayon.
Cook Maeng, how are the knives looking?
Cook Maeng, kumusta ang mga kutsilyo?
I completely dulled them all on a whetstone.
Napurol ko silang lahat sa isang whetstone.
They will not even cut through tofu.
Hindi man lang sila puputulin ng tokwa.
Well done.
Magaling.
Hide all the older sauces and fermented pastes in the back.
Itago ang lahat ng mas lumang sauce at fermented pastes sa likod.
Yes, Cook Eom!
Oo, Cook Eom!
Set aside the best cuts of meat!
Itabi ang pinakamagagandang hiwa ng karne!
- Yes, Cook Eom!
- Oo, Cook Eom!
Greetings, Chief Eunuch and Eunuch Yoon.
Pagbati, Punong Eunuch at Eunuch Yoon.
You will have heard by now.
Marinig mo na ngayon.
This is the new chief royal cook
Ito ang bagong chief royal cook
appointed by His Majesty the King.
hinirang ng Kanyang Kamahalan na Hari.
Hello.
Hello.
We've met before, but I'd like to formally introduce myself.
Nagkita na kami dati, pero gusto kong magpakilala ng pormal.
I'm Yeon Ji-young.
Ako si Yeon Ji-young.
And this is Seo Gil-geum, who will assist me.
At ito si Seo Gil-geum, na tutulong sa akin.
Nice to meet you all.
Ikinagagalak kong makilala kayong lahat.
I will leave you to your work.
Iiwan na kita sa trabaho mo.
Be sure to cook and serve the meals without fail.
Siguraduhing lutuin at ihain ang mga pagkain nang walang kabiguan.
Yes, Chief Eunuch.
Oo, Punong Eunuch.
- Goodbye.
- Paalam.
I do not know with what skill or talent
Hindi ko alam kung anong talino o talento
a woman like you secured the position of chief royal cook,
isang babaeng tulad mo ang nakakuha ng posisyon bilang punong tagapagluto ng hari,
but do you know how much responsibility that position carries?
ngunit alam mo ba kung gaano kalaki ang responsibilidad ng posisyong iyon?
The number of people who work in this royal kitchen per shift is 195,
Ang bilang ng mga taong nagtatrabaho sa royal kitchen na ito bawat shift ay 195,
and since there are two shifts, that makes a total of 390 people.
at dahil may dalawang shift, iyon ay may kabuuang 390 katao.
You must lead them without problem or fail,
Dapat mong pamunuan sila nang walang problema o kabiguan,
and that role belongs to the sixth-rank junior cook.
at ang papel na iyon ay kabilang sa ikaanim na ranggo na junior cook.
In other words, that is what the chief royal cook does.
Sa madaling salita, iyon ang ginagawa ng punong tagapagluto ng hari.
He's so eloquent. I didn't miss a word.
Napakatalino niya. Wala akong pinalampas na salita.
Anyway, 390 people?
Anyway, 390 tao?
You have more kitchen staff than any of the top hotels.
Mas marami kang staff sa kusina kaysa alinman sa mga nangungunang hotel.
That's really impressive.
Nakakabilib talaga.
"Hot tail"?
"Mainit na buntot"?
What is that?
ano yun?
Anyway, a novice like you
Anyway, isang baguhan na katulad mo
cannot handle the responsibility.
hindi kayang hawakan ang responsibilidad.
Before you get into huge trouble and are humiliated,
Bago ka magkaroon ng malaking problema at mapahiya,
- you should just leave-- - Just a moment.
- dapat umalis ka na lang-- - Sandali lang.
Who is the highest-ranking person here?
Sino ang pinakamataas na tao dito?
Who might that be?
Sino kaya iyon?
Other than me, the chief royal cook.
Maliban sa akin, ang punong tagapagluto ng hari.
That would be me.
Ako iyon.
I am Eom, the senior cook.
Ako si Eom, ang senior cook.
I cooked His Majesty's food until you came along.
Nagluto ako ng pagkain ng Kamahalan hanggang sa dumating ka.
Oh, I see. Cook Eom.
Oh, nakikita ko. Magluto Eom.
Then…
tapos…
I am Cook Maeng, and I am mainly in charge of side dishes.
Ako si Cook Maeng, at ako ang pangunahing namamahala sa mga side dishes.
I am Cook Sim.
Ako si Cook Sim.
I manage the fires and the seasonings.
Pinangangasiwaan ko ang mga apoy at ang mga panimpla.
I prepare
naghahanda ako
- the rice-- - All right!
- ang kanin-- - Sige!
Now that the introductions are over,
Ngayong tapos na ang pagpapakilala,
let's get started on the royal meal.
simulan na natin ang royal meal.
What is she saying?
Ano ang sinasabi niya?
His Majesty will be furious if you don't serve him on time.
Magagalit ang kanyang Kamahalan kung hindi mo siya pagsilbihan sa oras.
You know what he's like, right?
Alam mo naman ang ugali niya diba?
What?
ano?
Then what will you do?
Tapos anong gagawin mo?
You are the chief royal cook. Do your duty and instruct us!
Ikaw ang punong tagapagluto ng hari. Gawin mo ang iyong tungkulin at turuan kami!
How many side dishes and of what kind?
Ilang side dishes at anong uri?
What meat goes in the soup
Anong karne ang napupunta sa sopas
- and what cardinal-colored ingredients-- - Oh, come on.
- at anong mga sangkap na kulay kardinal-- - Oh, halika.
What do I know about the royal kitchen?
Ano ang alam ko tungkol sa royal kitchen?
I'm just here
andito lang ako
because His Majesty plopped me here.
dahil sinampal ako ng Kamahalan dito.
What in the world is she saying?
Ano sa mundo ang sinasabi niya?
Do your usual thing.
Gawin ang iyong karaniwang bagay.
Cook Eom and Cook Maeng can take care of everything.
Si Cook Eom at Cook Maeng ang bahala sa lahat.
Of course, you two will take full responsibility too.
Syempre aako rin kayong dalawa ng buong responsibilidad.
I'll stay out of it.
Iiwas ako dito.
What utter nonsense is this?
Anong kalokohan ito?
Why should we be responsible when we are not the chief royal cook?
Bakit tayo dapat maging responsable gayong hindi tayo ang punong tagapagluto ng hari?
I already told His Majesty
Sinabi ko na sa Kamahalan
that I won't be doing anything for the time being
na wala akong gagawin pansamantala
and will just observe.
at magmamasid lang.
If what she said is true,
Kung totoo man ang sinabi niya,
this will be the day I die.
ito ang araw na mamamatay ako.
There is no way His Majesty would allow that.
Walang paraan na papayagan iyon ng Kanyang Kamahalan.
But she does not seem to be lying.
Pero mukhang hindi siya nagsisinungaling.
- Cook Min, sharpen the knives! - Yes, coming!
- Cook Min, patalasin ang mga kutsilyo! - Oo, darating!
Get the meat for the soup!
Kunin ang karne para sa sopas!
- The best quality meat! - I am on it!
- Ang pinakamahusay na kalidad ng karne! - Ako sa ito!
Hurry.
Magmadali.
Hurry! Where are the sauces and pastes we hid?
Magmadali! Nasaan ang mga sarsa at paste na itinago natin?
Miss, that was amazing. Good!
Miss, nakakamangha. Magaling!
Well done.
Magaling.
I've been through these kinds of things countless times.
Hindi mabilang na beses ko nang napagdaanan ang mga ganitong bagay .
It won't work on me.
Hindi ito gagana sa akin.
What brings you here, Lady Kim?
Ano ang nagdadala sa iyo dito, Lady Kim?
- Will you move it? - Okay.
- Ililipat mo ba ito? - Okay.
Cook Yeon.
Cook Yeon.
Yes?
Oo?
The Grand Royal Queen Dowager wishes to see you.
Nais kang makita ng Grand Royal Queen Dowager .
The Grand Royal Queen Dowager?
Ang Grand Royal Queen Dowager?
Why would she want to see me?
Bakit niya ako gustong makita?
What's with this suffocating atmosphere?
Anong meron sa nakaka-suffocating atmosphere na ito?
Are you the gwinyeo that His Majesty brought to the palace
Ikaw ba ang gwinyeo na dinala ng Kanyang Kamahalan sa palasyo
and appointed as the chief royal cook?
at hinirang bilang punong tagapagluto ng hari?
I'm not a gwinyeo.
Hindi ako gwinyeo.
I just come from a faraway place.
Kagagaling ko lang sa malayong lugar.
I will get straight to the point.
Dumiretso ako sa punto.
As His Majesty's grandmother,
Bilang lola ng Kanyang Kamahalan,
I summoned you to check if your skills are genuine.
Ipinatawag kita upang suriin kung ang iyong mga kasanayan ay tunay.
Check my skills?
Suriin ang aking mga kasanayan?
If you captivated His Majesty's tongue with some shallow tricks,
Kung binihag mo ang dila ng Kanyang Kamahalan sa ilang mababaw na panlilinlang,
you must pay the price.
dapat mong bayaran ang presyo.
Jeez, what price do I have to pay this time?
Jeez, anong presyo ang kailangan kong bayaran sa oras na ito?
Ma'am.
Ginang.
I mean…
I mean…
Your Royal Highness.
Ang iyong Royal Highness.
What exactly is the price to pay?
Ano nga ba ang presyong babayaran?
If you deceive a king with your tongue, then you must lose your tongue.
Kung nilinlang mo ang isang hari gamit ang iyong dila, kailangan mong mawala ang iyong dila.
If you deceive a king with your food,
Kung nilinlang mo ang isang hari sa iyong pagkain,
you must lose an arm.
dapat mawalan ka ng braso.
What?
ano?
Well…
Well…
How do you plan to check my skills?
Paano mo pinaplanong suriin ang aking mga kakayahan?
I will have you compete against the senior cooks,
Ipapalaban kita sa mga senior cook,
so prepare yourself.
kaya ihanda mo ang sarili mo.
Are you saying that I have to risk my arm, which is everything to a cook…
Sinasabi mo ba na kailangan kong ipagsapalaran ang aking braso, na siyang lahat para sa isang lutuin...
for this competition?
para sa kompetisyong ito?
I see you understood.
Nakita kong naiintindihan mo.
If you wish to keep your arm,
Kung nais mong panatilihin ang iyong braso,
convince me with your cooking.
kumbinsihin mo ako sa iyong luto.
Yes. That is exactly what you will do.
Oo. Ganyan talaga ang gagawin mo.
Why on earth do I have to do such a thing?
Bakit kailangan kong gawin ang ganoong bagay?
Why?
bakit naman
Get out of this if you can.
Umalis ka dito kung kaya mo.
It was you.
Ikaw iyon.
You set this up, didn't you?
Ikaw ang nag-set up nito, hindi ba?
Cutting off an arm of mine is nothing to you, huh?
Ang pagputol ng braso ko ay wala sa iyo, ha?
It will not end with just one arm.
Hindi ito magtatapos sa isang braso lamang.
Kang Mok-ju.
Kang Mok-ju.
I'm in big trouble.
Ako ay nasa malaking problema.
You received a message from Principal Drafter Yi Jang-gyun
Nakatanggap ka ng mensahe mula sa Principal Drafter Yi Jang-gyun
of Hongmungwan, Office of Royal Decrees?
ng Hongmungwan, Office of Royal Decrees?
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
I have obtained a draft of the historical record.
Nakakuha ako ng draft ng makasaysayang talaan.
I will meet you tonight at the twenty-second hour.
Makikita kita ngayong gabi sa ikadalawampu't dalawang oras.
He found the draft.
Nahanap niya ang draft.
I will finally be able to find out the secret behind my mother's death.
Malalaman ko na rin sa wakas ang sikreto sa likod ng pagkamatay ng aking ina.
Your Majesty, it is I, the Chief Royal Secretary.
Kamahalan, ako ito, ang Punong Kalihim ng Hari.
You may enter.
Maaari kang pumasok.
What is it?
Ano ito?
The Grand Royal Queen Dowager has summoned Cook Yeon.
Ipinatawag ng Grand Royal Queen Dowager si Cook Yeon.
What for?
para saan?
Her Royal Highness wants to taste the gwinyeo's food.
Gustong matikman ng kanyang Royal Highness ang pagkain ng gwinyeo.
She is a picky eater with almost no appetite.
Siya ay isang picky eater na halos walang ganang kumain.
But she wants to taste her food?
Pero gusto niyang tikman ang pagkain niya?
She is to compete against the senior cooks,
Makipagkumpitensya siya sa mga senior cook,
and Her Royal Highness demanded that she lose an arm
at hiniling ng Her Royal Highness na mawalan siya ng braso
for deceiving the king should she lose the competition.
para sa panlilinlang sa hari kung siya ay matalo sa kompetisyon.
What? Lose an arm?
ano? Mawalan ng braso?
What in the world is happening?
Ano sa mundo ang nangyayari?
I believe Her Grace Consort Kang was also present.
Naniniwala akong naroon din ang Her Grace Consort Kang .
Consort Kang?
Consort Kang?
- Everything seems to be ready. - Yes.
- Mukhang handa na ang lahat. - Oo.
You may try your best, but it will be to no avail.
Maaari mong subukan ang iyong makakaya, ngunit ito ay walang pakinabang.
Her Royal Highness does not care for food at all.
Ang kanyang Royal Highness ay walang pakialam sa pagkain.
The only thing she enjoys is…
Ang tanging ikinatutuwa niya ay...
His Majesty the King has arrived!
Dumating na ang Kanyang Kamahalan!
I hope you have been well, Grandmother.
Sana naging maayos ka, Lola.
Your Majesty.
Kamahalan.
I have not seen you in a long time.
Matagal na kitang hindi nakikita.
I heard the gwinyeo became the chief royal cook,
Narinig ko ang gwinyeo ay naging punong tagapagluto ng hari,
so I prepared a competition.
kaya naghanda ako ng isang kompetisyon.
Would you like to watch together?
Gusto mo bang manood ng magkasama?
Yes.
Oo.
I heard you are holding this competition
Nabalitaan ko na hawak mo ang kompetisyong ito
for the arm of the gwinyeo I have appointed.
para sa bisig ng gwinyeo na aking itinalaga.
You seem to care a great deal about her,
Mukhang malaki ang pakialam mo sa kanya,
seeing that you came all the way here to face--
nakikita na pumunta ka dito para harapin--
You are the one who crossed the line first.
Ikaw ang unang tumawid sa linya.
She is my chief royal cook,
Siya ang aking chief royal cook,
which means she is my person.
ibig sabihin siya ay aking tao.
All she has to do is win the competition.
Ang kailangan lang niyang gawin ay manalo sa kompetisyon.
Then all will be well and settled.
Pagkatapos ang lahat ay magiging maayos at maayos.
I heard the ministers objected
Narinig kong tumutol ang mga ministro
to your appointing her as the chief royal cook.
sa iyong pagtatalaga sa kanya bilang punong tagapagluto ng hari.
You must know their dismay will not die down
Dapat mong malaman na ang kanilang pagkabalisa ay hindi mawawala
unless something is done.
maliban kung may nagawa.
In that case,
Kung ganoon,
will the other cooks also lose their arms if they lose?
mawawalan din ba ng braso ang ibang mga nagluluto kung matatalo sila?
The other cooks have already been recognized by the palace.
Ang ibang mga nagluluto ay nakilala na ng palasyo.
They are not the same.
Hindi sila pareho.
Where is the fun in that, Grandmother?
Saan ang saya niyan, Lola?
As you said, all they have to do is win.
Tulad ng sinabi mo, ang kailangan lang nilang gawin ay manalo.
It is only right to keep the rules fair.
Nararapat lamang na panatilihing patas ang mga tuntunin.
Listen carefully.
Makinig ng mabuti.
Other than the one cook who wins today,
Maliban sa isang kusinero na nanalo ngayon,
the rest will give up an arm.
ang iba ay magbibigay ng braso.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
- Yes, Your Majesty.
- Oo, Kamahalan.
Bring in the straw cutters.
Dalhin ang mga pamutol ng dayami.
I really want to go home.
Gusto ko na talagang umuwi.
Dad.
Tatay.
I want to go back!
Gusto kong bumalik!
Very well.
Napakahusay.
Let the competition begin.
Hayaang magsimula ang kumpetisyon.
I have no choice.
Wala akong choice.
All I can do now is prove myself.
Ang magagawa ko lang ngayon ay patunayan ang sarili ko.
Gwinyeo.
Gwinyeo.
If it is true that you came from the future,
Kung totoong nanggaling ka sa kinabukasan,
show them
ipakita sa kanila
a new dish that only you can make.
bagong ulam na ikaw lang ang makakagawa.
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
I-ENJOY ANG IYONG GANA, IYONG KAHARIAN
The theme of the competition is…
Ang tema ng kumpetisyon ay…
That's cursive.
Iyan ay cursive.
Filial piety?
Ang pagiging anak ng anak?
There's no way I'll lose.
Walang paraan na matatalo ako.
Let go!
Hayaan mo!
I heard you were the one who organized the competition.
Nabalitaan kong ikaw ang nag-organisa ng kumpetisyon.
Just let me get something really quick!
Hayaan mo lang akong makakuha ng isang bagay na talagang mabilis!
This is not the time for you to coddle the gwinyeo.
Hindi ito ang oras para yakapin mo ang gwinyeo.
Shut your mouth!
Itikom mo ang iyong bibig!
There's no flirting or anything going on between His Majesty and me.
Walang nanliligaw o anumang nangyayari sa pagitan namin ng Kanyang Kamahalan.
- Open your mouth. - I hope that His Majesty enjoys
- Buksan ang iyong bibig. - Sana'y magsaya ang Kanyang Kamahalan
your blurting.
iyong pagbibiro.
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Pagsasalin ng subtitle ni: Jennifer Jean Lim